Dr. Gregor Gysi (Die Linke) 05.06.2025:
Frau Präsidentin! Herr Botschafter! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am 29. November 1947 beschloss die
UNO nach den Verbrechen der Hitlerdiktatur gerade an
Jüdinnen und Juden die Gründung von zwei Staaten im
Nahen Osten – Israel und Palästina. Inzwischen ist Israel
ein international anerkannter souveräner Staat. Wir alle
müssen uns für ein sicheres Israel einsetzen. Antisemitismus muss in jeder Form bekämpft werden.
Die Ermordung von 1 200 Zivilistinnen und Zivilisten
in Israel und die Verschleppung Hunderter Geiseln durch
die Hamas am 7. Oktober 2023 waren der Ausgangspunkt
für die Zuspitzung des Nahostkonflikts. Noch immer befinden sich Dutzende Geiseln in der Hand der Hamas.
Niemand weiß, ob sie noch am Leben sind. Die Geiselnahme ist ein Verbrechen und muss unverzüglich beendet
werden.
Der genannte UNO-Beschluss sieht auch den Staat
Palästina vor. Dieser Teil des Beschlusses blieb bis heute
uneingelöst. Nur wenn es endlich eine Aussicht auf einen
souveränen unabhängigen Staat Palästina gäbe, wäre man
in der Lage, Terrororganisationen wie die Hamas, die
Hisbollah und die Huthi zu überwinden.
Genau dies ist eben auch die Voraussetzung für ein sicheres Israel.
Die gegenwärtige Regierung in Israel und die gegenwärtige Mehrheit in der Knesset haben einen solchen
Weg für die Palästinenserinnen und Palästinenser ausgeschlossen
und verstoßen damit gegen den UNO-Beschluss, dem
Israel seine Existenz verdankt. Wenn man die Palästinenserinnen und Palästinenser vertreibt und ihnen kein Territorium zubilligt, können sie natürlich auch keinen Staat
schaffen. Dies ist ebenso völkerrechtswidrig wie die
Siedlungsgebiete und das Handeln der militanten Siedler
im Westjordanland.
Im Gazastreifen, aus dem der Hamasterror gegen Israel
organisiert und umgesetzt wurde, hat Israel das Recht auf
Selbstverteidigung deshalb verloren, weil auf allen Ebenen ein Krieg geführt wird, der die Hamas dadurch vernichten will, dass sämtliche Lebensgrundlagen der gesamten Bevölkerung zerstört werden. Genau das ist zu
verurteilen.
Der Kampf gegen die Hamas rechtfertigt keinen
Kampf gegen die Zivilbevölkerung mit Zehntausenden
Toten und Verletzten. Die Zerstörung von Kranken- und
Wohnhäusern, die Blockade von dringend notwendigen
Hilfslieferungen sind indiskutabel. Aber wenn man diese
Maßnahmen scharf kritisiert, darf man nicht sagen, dass
Israel das betreibe, sondern die rechtsgerichtete Regierung unter Netanjahu.
Dieser Regierung muss man sagen, dass man Kriegsverbrechen nicht durch andere Kriegsverbrechen vergelten darf. Kein palästinensisches Kind ist verantwortlich
für die Verbrechen der Hamas. Nichts rechtfertigt seine
Tötung.
Nichts rechtfertigt, dass ein Kind hungern muss. Es gibt
immer mehr Menschen, die in dem Handeln der israelischen Armee genozidale Züge erkennen. Die Bundesregierung muss über Diplomatie, aber auch öffentlich
vorgehen. Sie schätzt den Internationalen Strafgerichtshof, der gegen viele Personen von der Hamas, aber auch
der israelischen Regierung und auch gegen Netanjahu
Haftbefehle erlassen hat. Das ist zu respektieren. Was
überhaupt nicht geht, ist, einerseits bei einigen für die
Durchsetzung zu sein und sie bei anderen zu ignorieren.
Palästinenserinnen und Palästinenser demonstrieren
inzwischen mutig gegen die Hamas. Israelis demonstrieren gegen die Politik von Netanjahu. Das macht Hoffnung.
Weil wir aufgrund unserer Geschichte auch den Palästinenserinnen und Palästinensern gegenüber in einer besonderen Verantwortung stehen, müssen wir alles tun,
diesen Krieg zu beenden. Das schließt zwingend ein,
die Lieferung von Waffen nach Israel sofort zu stoppen.
Deutschland muss – so wie 147 andere Staaten – Palästina endlich anerkennen, um international dem Ringen
um eine Zweistaatenlösung einen Schub zu geben.
Gerade wenn man sich wegen der jahrtausendealten
Unterdrückung der Jüdinnen und Juden für ein sicheres
Israel einsetzt, muss man sich ebenso für ein sicheres
Palästina einsetzen, und zwar einerseits für die Menschen
in Palästina und andererseits für die Menschen in Israel,
weil Letztere kein sicheres Land bekommen, wenn es
keine Zukunft für Palästina gibt.
In Anbetracht unserer historischen Verantwortung
könnten wir den Raum für eine Staatenkonferenz unter
UN-Führung bieten, die sich mit der Umsetzung des
UNO-Beschlusses von 1947 und dem zügigen Wiederaufbau des Gazastreifens befasst.
Wir müssen endlich eine Welt erleben, in der Palästinenserinnen und Palästinenser, Jüdinnen und Juden und
alle anderen Menschen gleichberechtigt und sicher auch
zusammen leben können und begriffen wird, dass man
selbst nicht in Sicherheit leben kann, wenn man anderen
keine gewährt.

Dr. Gregor Gysi (Die Linke) 04.06.2025:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Jahre 1952 gab es die berühmte Stalin-Note, mit der
dieser vorschlug, gesamtdeutsche, international kontrollierte geheime Wahlen abzuhalten, und zwar unter einer
Bedingung, nämlich dass Deutschland so neutral würde,
wie es Österreich geworden ist. Das lehnte Adenauer
sofort ab, weil ihm die Westintegration der alten Bundesrepublik wichtiger war als die Einheit, das muss man
einfach sagen.
Die drei westlichen Regierungen – USA, Großbritannien
und Frankreich – haben viel länger darüber nachgedacht,
sich dann aber entschieden: lieber die Zuständigkeit für
die alte Bundesrepublik durch drei zu sichern als eine
Gesamtzuständigkeit durch vier.
Das mag ja auch nachvollziehbar sein. Trotzdem spielte
es eine Rolle. Vielleicht hätte es dann den 17. Juni gar
nicht gegeben.
– Na, wenn wir vereinigt gewesen wären? – Aber die
Proteste in Berlin richteten sich vor allem gegen Normerhöhungen und schlechte Arbeitsbedingungen. Das Politische spielte zunächst eher eine geringere Rolle. Aber
es gab auch einen deutlichen Widerspruch. Die Regierung der DDR war wirklich antifaschistisch aufgebaut,
behauptete aber, die Gesamtbevölkerung zu vertreten,
was zu der Zeit noch gar nicht möglich war. Diesen
Widerspruch haben sie auch nicht benannt.
Der 17. Juni 1953 war der Anfang einer Reihe von
Ereignissen in den staatssozialistischen Ländern, in
denen die sowjetische Führung und die ihr untergeordneten Führungen dieser Länder oder zumindest wesentliche Teile davon deutlich machten, dass sie keine Abstriche am staatssozialistischen Modell zuließen, und dies
auch mit Waffengewalt durchsetzten.
Die nationale Souveränität spielte dabei keine Rolle.
Letztlich wurde in Moskau entschieden, mit welchen
Mitteln 1956 in Ungarn, 1968 in der ČSSR, 1980 in Polen
sowie 1953 Versuche, Sozialismus und Demokratie zu
verbinden, unterbunden wurden. Das Proletariat, dem
das sowjetische Modell doch dienen sollte, begehrte
auf, und mit der gewaltsamen Niederschlagung der Proteste wurden demokratische Lösungsmechanismen strikt
der Allmacht der herrschenden Partei unterworfen.
Natürlich reagierte man in der Bundesrepublik
Deutschland und in Westberlin scharf gegen die gewaltsame Niederschlagung der Proteste am 17. Juni. Aber mir
ist aufgefallen, dass die Proteste in den USA, in Großbritannien und in Frankreich, auch in anderen Ländern,
eher geringer ausfielen. Ich habe überlegt, woran das
liegt. Ich glaube, 1953 billigten die dem deutschen Volk
insgesamt noch kein Selbstbestimmungsrecht zu, weil die
Zustimmung zu Hitler und zu seinen Verbrechen während
der Nazizeit viel zu groß war. Ganz anders als 1953 sah
die Reaktion dieser Länder 1956 in Ungarn und natürlich
1968 in der ČSSR aus.
Wenn wir heute der Menschen gedenken wollen, die
damals mutig für eine demokratische DDR einstanden
und in gewissem Sinne den Grundstein für den Aufbruch
36 Jahre später legten, der in die deutsche Einheit mündete und diese überhaupt erst ermöglichte, sollten wir uns
immer wieder fragen, ob wir diesem Erbe in all unserem
Tun gerecht werden.
Ich höre auf. – Wir müssen über Volksentscheide und
mehr Ehrlichkeit in der Politik nachdenken.
Mein letzter Satz an Sie. Sie sagen: Nie wieder Sozialismus! – Ich sage: Nie wieder Nazidiktatur!

Dr. Gregor Gysi (Die Linke) 6.12.2025:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Krieg Russlands gegen die Ukraine dauert schon
viel zu lange und muss schnellstmöglich beendet werden,
und dann muss auch die Sicherheit der Ukraine garantiert
werden.
CDU, CSU, Grüne, FDP und SPD glauben, dass Deutschland dafür immer mehr und immer stärkere Waffen an die
Ukraine liefern müsse, und kritisieren diejenigen, die das
anders sehen, mitunter sogar unflätig. Seit Monaten tobt
der Streit, ob Deutschland weitreichende Taurus-Marschflugkörper liefern und die Erlaubnis erteilen soll, dass die
Ukraine damit Ziele in Russland zerstören darf. Hier sagt
Kanzler Scholz klar Nein. Der Fraktionsvorsitzende
Merz forderte dies mit einer Art Ultimatum an Russland,
rudert aber jetzt zurück, weil das Kanzleramt und Präsident Trump nahen.
Die FDP-Europaabgeordnete Strack-Zimmermann erklärte bei Frau Maischberger und Frau Illner mir gegenüber eindeutig, dass Trump nicht Präsident wird. Welch
Irrtum! So lehnten Regierung und Union jede Initiative
für einen Waffenstillstand ab. Verteidigungsminister
Pistorius meinte, an einen Waffenstillstand könne erst
gedacht werden, wenn Russland seine Truppen aus der
Ukraine vollständig abgezogen habe.
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Herr Gysi, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus den
Reihen Bündnis 90/Die Grünen?
Dr. Gregor Gysi (Die Linke):
Ja. – Es gibt eine Fraktion, wo ich Nein gesagt hätte.
Sara Nanni (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist gut, zu wissen, dass es noch nicht die Grünen
sind. – Herr Gysi, können Sie mir einmal erklären, wie im
Sinne der Linken der Weg von Putin an den Verhandlungstisch aussieht? Wie kommt er Ihrer Meinung nach
dahin? Was kann ihn jetzt, nach zweieinhalb Jahren, in
denen ihn nichts dahin bewegt hat, aus Sicht der Linken
dahin bewegen? Das würde mich brennend interessieren.
Dr. Gregor Gysi (Die Linke):
Ja, das kann ich Ihnen sagen. Man hätte ihm mitteilen
müssen, dass die gesamte NATO bereit sei, vorübergehend ab – heute ist Freitag –, sagen wir mal, Montag,
0 Uhr, keine Waffen mehr an die Ukraine zu liefern, wenn
er mit einem Waffenstillstand ab Montag, 0 Uhr, einverstanden ist. Wenn er dann Nein gesagt hätte, hätte er
indirekt gesagt: Liefert weiter Waffen. – Das wäre ihm
schwergefallen. Aber Sie haben es nicht einmal versucht.
Das ist das Schlimme.
Es ging immer um einen militärischen Sieg der
Ukraine – eine folgenschwere Illusion. Sie haben die
Äußerung des langjährigen Generalstabschefs der
US-Armee Milley und des früheren Vorsitzenden des
NATO-Militärausschusses General Kujat, die einen militärischen Sieg ausgeschlossen haben, ignoriert. Sie hielten sich für deutlich fähigere Militärspezialisten als diese
beiden Generäle. Welch Irrtum!
Sie hätten eine bessere Lösung als Trump für die
Ukraine erreichen können, haben es aber nicht einmal
versucht. Dagegen versucht es die D-Day-FDP hinsichtlich der Taurus-Raketen noch mal mit einem Schaufensterantrag.
Erstens. Er ist in der Sache wirkungslos, da über solche
Lieferungen der Bundessicherheitsrat entscheidet.
Zweitens. Er missachtet den Mehrheitswillen unserer
Bevölkerung, da 61 Prozent dies ablehnen.
Drittens. Er ignoriert den künftigen US-Präsidenten
Trump.
Viertens. Wer dabei auch noch über den Einsatz deutscher Soldaten nachdenkt, sollte vielleicht ein Geschichtsbuch lesen, um zu erfahren, wann letztmalig
deutsche Soldaten in der Ukraine waren und was sie
dort anrichteten.

Dr. Gregor Gysi (Die Linke) 07.11.2025:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Aktuelle Stunde zu den künftigen Beziehungen zu den USA ist vom BSW-Grüppchen beantragt
worden.
Sahra Wagenknecht vom Bündnis Sahra Wagenknecht
hat in einer Zeitung erklärt, dass sie nicht wisse, ob sie
Trump oder Harris wählen würde. Harris war für sie eine
Phrasendrescherin, zu Trump äußerte sie sich zivilisierter
und unkritischer. Für Demokratinnen und Demokraten
steht fest, dass sie bei einer Wahl zwischen einer demokratisch gesinnten Frau und einem autoritär und egoistisch denkenden und handelnden Mann die Frau wählten. Sahra Wagenknecht und ihr Bündnis müssen sich
entscheiden, ob sie weiterhin eher an der Seite von autoritärer, diktatorischer oder an der Seite von demokratischer Politik stehen wollen.
Trump wird die Außen- und die Innenpolitik verändern. Er wird versuchen, das Justizministerium so umzugestalten, dass ihm künftig auch außerhalb der Präsidentenzeit keine Strafverfahren mehr drohen. Er wird
Zölle einführen, um die eigene Wirtschaft zu stärken.
Und wie werden die EU und Deutschland antworten?
Auch mit Zöllen gegenüber US-Produkten, um der eigenen Wirtschaft zu helfen? Ich glaube, sie werden wie
üblich nur hasenfüßig und vasallenhaft bei Trump betteln, es nicht so schlimm zu machen.
Ich wünschte mir endlich eine Regierung, die den Mut
hat, unser Land als einen souveränen, unabhängigen Staat
zu vertreten, der wie andere Staaten ebenfalls das Recht
hat, für eigene politische, wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Interessen mit Leidenschaft zu streiten.
Bitte bestellen Sie dem Kanzler von mir einen schönen
Gruß und dass er üben soll, öfter und vertieft Leidenschaft zu entwickeln.
Ich bin bereit, ihn zu beraten. Das gilt auch für den künftigen Kanzler.
Zurück zum Ernst. Trump wird beim Nahostkonflikt
einseitig Israel vertreten und die Interessen der Palästinenserinnen und Palästinenser vernachlässigen. Der Nahostkonflikt lässt sich aber auch im Interesse Israels nur
überwinden, wenn es ein sicheres und souveränes Israel
und ein sicheres und souveränes Palästina gibt.
Trump hat versprochen, den Krieg zwischen Russland
und der Ukraine innerhalb von 24 Stunden zu beenden.
Das ist eine seiner üblichen Prahlereien. Aber er wird
einen Weg finden, zweifellos zum Nachteil der Ukraine.
Seit langer Zeit schlage ich vor, dass in Abstimmung mit
der ukrainischen Führung von NATO-Staaten eine Initiative für einen Waffenstillstand und einen Frieden ausgehen muss.
Das wurde von der Union und der damaligen Koalition in
der Hoffnung auf einen militärischen Sieg der Ukraine
zurückgewiesen, obwohl sie im Unterschied zu Trump
ein besseres Ergebnis für die Ukraine hätten erreichen
können. Aber Frau Strack-Zimmermann zum Beispiel
erklärte im Fernsehen – sie saß neben mir –, dass sie
sicher sei, dass Trump nicht Präsident werden würde.
Welch schwerer Irrtum!
Gelegentlich muss man auch einmal anderen zuhören,
vielleicht sogar auf sie hören.