Heidi Reichinnek (Die Linke) 14.05.2025:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Ich muss
wirklich sagen: Chapeau! Was Sie allein in den Wochen
seit der Wahl an Chaos gestiftet haben – alter Bundestag,
neuer Bundestag –, das lässt sogar die Ampel vor Neid
erblassen. Und weder bei noch seit Ihrem Amtsantritt
wurde es wirklich besser. Erst hieß es, Sie und Ihr Innenminister hätten den Notstand erklärt. Dann wurde das
sofort dementiert. Danach wurde aber klar: Ja, Sie setzen
Europarecht außer Kraft. Ob Sie das „Notlage“ nennen
oder nicht, Sie brauchen dafür eine Begründung. Einfach
zu sagen: „Ja, sorry, wir haben halt einfach die Kommunen seit Jahrzehnten ausbluten lassen und die sind
deswegen überlastet“, zählt nicht,
vor allem weil die Zahl der Asylanträge in den vergangenen zwei Jahren massiv zurückgegangen ist. Von welcher Notlage reden wir hier eigentlich? Trotzdem ordnen
Sie Zurückweisungen an den Grenzen an. Und dabei
wissen Sie ganz genau, dass dieses Vorgehen – früher
oder später – von Gerichten gestoppt wird. Aber ich
sage es Ihnen hier einmal ganz deutlich: Sie schleifen
damit das Asylrecht, eine wichtige Lehre aus der Zeit
des Nationalsozialismus. Dafür sollten Sie sich wirklich
schämen.
Wann begreifen Sie endlich, dass wir Fluchtursachen
statt Geflüchtete bekämpfen müssen und dass wir die
Kommunen vernünftig ausstatten müssen? Jedes Jahr bekommen die Kommunen neue Aufgaben, aber kein Geld.
In den kommunalen Parlamenten sitzen Menschen ehrenamtlich und müssen das Elend, das Sie ihnen vor die Füße
werfen, verwalten. Aus meiner Zeit als Kommunalpolitikerin weiß ich das noch sehr gut. Fragen Sie doch einfach
mal all Ihre Leute, wie es sich anfühlt, wenn wieder eine
Buslinie eingestellt werden muss, das Schwimmbad noch
teurer wird, die Bibliothek schließt. Genau deswegen
brauchen wir so schnell wie möglich eine Reform der
Schuldenbremse.
Wann gibt es denn jetzt diese Expert/-innenkommission?
Einen Zeitplan gibt es wahrscheinlich ebenso wenig
wie konkrete Unterstützung für die Menschen in diesem
Land. Wie sollen Sie als Millionär aber auch wissen, was
die Menschen beschäftigt, ganz abgehoben vom Alltag
der Millionen!
Ich weiß, es ist nicht einfach. Es ist auch für Sie nicht
einfach. Aber keine Sorge, dafür gibt es ja Die Linke im
Bundestag. Wir waren im Wahlkampf nämlich an über
600 000 Haustüren und sind weiter unterwegs. Und aus
all diesen Gesprächen kann ich Ihnen sagen: Wir haben
ein Mietenproblem in diesem Land.
Sie wissen doch alle selbst, wie krass die Mieten in den
letzten Jahren erhöht wurden. Ja, Mieten steigen nicht
einfach, die werden erhöht. Und hinter all diesen Mieterhöhungen stecken Schicksale: der Rentner, der nach
dem Tod seiner Frau auch noch seinen sozialen Rückhalt
verliert, weil er aus der Stadt ziehen muss die Alleinerziehende, die schon zwei Jobs jongliert und trotzdem
ihren Kindern sagen muss, dass sie ihre Freunde nicht
mehr sehen können, weil ein Umzug ansteht der Azubi,
der Krankenpfleger und die Kassiererin, die am Ende des
Monats kein Essen mehr im Kühlschrank haben, damit
sie sich das Dach über dem Kopf noch leisten können.
Das ist doch unerträglich. Und da muss doch endlich was
passieren.
Damit meine ich natürlich nicht die Verlängerung der
zahnlosen Mietpreisbremse denn auch sie hat nicht verhindert, dass immer mehr Menschen aus ihren Wohnungen geworfen werden. Das waren übrigens 2023
30 000 Personen. Wir fragen ja nach, damit diese Schicksale nicht komplett im Dunkeln bleiben. Es braucht einen
Mietendeckel. Und wir werden das immer, immer und
immer wieder fordern und auch dafür sorgen, dass er
kommt.
Wir brauchen einen Mietendeckel und nicht nur „bauen,
bauen, bauen“, sondern Investitionen in sozialen Wohnraum. Wohnen muss wieder in öffentliche Hand. Und es
darf keine Rendite mit der Miete geben.
Ich weiß, da komme ich bei Ihnen nicht weiter, liebe
Union. Aber Sie spielen sich ja gerne als Law-and-OrderPartei auf. Dann sorgen Sie doch einfach mal gemeinsam
mit uns dafür, dass geltendes Recht wenigstens umgesetzt
wird. Der Mietwucherparagraf zum Beispiel muss dringend verschärft werden. Das sagen auch die unionsgeführten Länder NRW und Bayern. Diese haben im
Bundesrat eine Initiative angestoßen im Geiste der Zusammenarbeit. Keine Sorge, wir wollen nicht mit Ihnen
zusammenarbeiten, aber wir wollen was für die Menschen bewegen, und als Serviceopposition – wir wissen
ja, dass Sie gerade eine ganze Menge zu tun haben –
werden wir den Gesetzentwurf, den Ihre Bundesländer
vorgelegt haben, in der nächsten Woche einbringen. Sie
müssen nur noch zustimmen. Gern geschehen!
Aber bis Sie endlich mal zu Potte kommen, helfen wir
als Linksfraktion natürlich gern konkret. In mittlerweile
neun Städten können Menschen mit unserem Mietwucherrechner schnell und einfach prüfen, ob Sie zu
viel Miete zahlen. Bisher sind übrigens 4 400 Meldungen
an die Wohnungsämter übermittelt worden. Zusammengenommen zahlen die Betroffenen pro Monat 1 Million
Euro zu viel Miete. 1 Million Euro – das nehmen wir
nicht hin!
Auch wenn Sie das gerade nicht so sehr zu interessieren scheint – das ist schon okay –: Die Kommunen, denen
wir den Rechner anbieten, werden ebenfalls aktiv. Sie
gehen diesen Meldungen nach und machen eigene Meldestellen auf. Sie haben auch ein Gutachten in Auftrag
gegeben, um die Fälle einfach verfolgen zu können. Sie
merken also, Herr Merz: Links ist nicht vorbei, links
wirkt.
Aber ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: In Ihrer 55-
minütigen Rede, Herr Merz – da hat man die von Herrn
Scholz fast schon vermisst, weil sie so spritzig war –,
gab es kein einziges Wort zum Thema Kinderarmut. Keines, nicht einmal, kein Gedanke! Im Koalitionsvertrag
kommt das Wort genau einmal vor. Laut diesem wollen
Sie prüfen und einen Bericht vorlegen und ein paar Euro
für Teilhabe ausgeben. Das ist ja so richtig nett von Ihnen.
Aber jedes fünfte Kind lebt in Armut, allen voran Kinder
von Alleinerziehenden. Und alles, was Ihnen einfällt, ist:
Ja, wir prüfen das mal. – Was wir brauchen, ist eine echte
Kindergrundsicherung. So kommen wir hier voran.
Aber ich weiß, darüber wollen Sie nicht mal reden.
Also reden wir doch wenigstens bitte über das absolute
Minimum, nämlich dass kein Kind hungrig lernen muss.
Wir brauchen kostenloses Mittagessen in Kitas und Schulen,
wie es auch der Bürgerrat in der letzten Wahlperiode
gefordert hat. Den können Sie doch nicht einfach die
ganze Zeit ignorieren. Und kommen Sie mir bitte nicht
mit „Ländersache“ denn wer ein Problem lösen will, der
findet Wege. Wer nicht, der findet Ausreden. Also weg
vom Kooperationsverbot, hin zum Kooperationsgebot!
Es gibt ja noch eine mysteriöse Gruppe in dieser Gesellschaft – die eine oder andere haben Sie hier schon
gesehen –: Frauen. Auch dazu habe ich nicht wirklich
was gehört. Deswegen ein paar Schlaglichter für Sie:
Um gleichen Lohn für gleiche Arbeit zu erreichen, wollen
Sie erstens mal wieder eine Kommission einsetzen, also
das Thema aussitzen. Ich kann das gerne für Sie abkürzen: höherer Mindestlohn, mehr Tarifbindung, Minijobs
versicherungspflichtig machen, Ehegattensplitting abschaffen. So geht das!
Und natürlich brauchen wir eine bessere Unterstützung
für Mütter.
Damit komme ich zu zweitens: Kita und Kindertagespflege stärken, Elterngeld gerade für den unteren Einkommensbereich erhöhen, bezahlte Freistellung für den
zweiten Elternteil. Von Ihnen gibt es ein paar nette Worte
und Finanzierungsvorbehalte. Für Rüstung werden Hunderte Milliarden Euro bewegt, für Frauen gibt es ein
freundliches Dankeschön. Klasse, aber wir wollen mehr.
Drittens: das Gewalthilfegesetz. Das kam noch in der
letzten Wahlperiode. Aber, liebe Union, Sie haben dafür
gesorgt, dass Frauen mit unsicherem Aufenthaltsstatus
und Transfrauen von diesem Schutz ausgenommen sind.
Das war Ihre Bedingung, das wollten Sie da noch reinverhandeln: Menschen auszugrenzen, Menschen, die besonderen Schutz brauchen.
Queerfeindliche Straftaten haben 2023 um 50 Prozent
zugenommen. Das ist ein Skandal.
Es gibt eine rechte Hetzkampagne nach der anderen gegen diese Menschen. Und Sie wollen die ausgrenzen?
Was ist eigentlich los mit Ihnen?
Jeden Tag werden 140 Mädchen und Frauen Opfer von
sexualisierter Gewalt. Fast jeden Tag wird in Deutschland
eine Frau getötet, weil sie eine Frau ist.
Wir brauchen Prävention, Beratung, Täterarbeit und Weiterbildung bei Polizei und Justiz, keine Ausreden. Ich
sage Ihnen: Nicht eine mehr!
Viertens, zum Abschluss: das Thema Frauengesundheit. Das war der Union in der Opposition wirklich wichtig. Das fand ich richtig gut. Endometriose und Wechseljahre haben es immerhin in den Koalitionsvertrag
geschafft, das Lipödem leider nicht. Kostenlose Verhütung wird nur geprüft. Ich übersetze: Wir reden darüber
und machen es nicht. – Und Verhütung für Männer? Das
war Ihnen dann wohl schon zu fortschrittlich.
Herr Merz, ich weiß, Sie wollten nicht, dass Schwangerschaftsabbrüche ein Wahlkampfthema werden. Aber
ich verspreche Ihnen: Wir werden dafür sorgen, dass
Sie sich diesem Thema nicht entziehen können. Ich
sage es ganz deutlich: § 218 muss weg.
Ich komme zum Schluss. – Es bleibt mir nichts anderes
übrig, als zu sagen: Wir werden hier in den nächsten vier
Jahren richtig viel Spaß miteinander haben.

Heidi Reichinnek (Die Linke) 11.02.2025:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ganz spannend, wenn man, wie meine
Partei, an Hunderttausenden Haustüren klingelt, mit den
Leuten spricht und vor allem zuhört.
Dann stellt man nämlich fest: Ganz oft sind es die sozialen Fragen, die die Leute umtreiben: Wie komme ich über
die Runden? Kann ich mir mein Leben noch leisten?
Muss ich wegziehen, weil die Mieten immer weiter erhöht werden? Vor allem: Wo finde ich überhaupt noch
eine bezahlbare Wohnung?
Heute geht es ja eigentlich um die Bilanz der Ampel,
und beim Thema Mieten ist die katastrophal.
Dabei hat Olaf Scholz bei der letzten Wahl noch plakatiert, er sei der Kanzler für bezahlbares Wohnen. Aber
nicht mal die zahnlose Mietpreisbremse haben Sie verlängert. Der Plan, 400 000 Wohnungen pro Jahr zu
bauen – 100 000 davon sozial gebunden –, ist krachend
gescheitert. Die Mieten sind auf neuem Höchstniveau.
Und wir sehen jeden Tag, wozu das führt: Rentner/-
innen müssen ihr soziales Umfeld verlassen, weil die
Rente nicht mehr für die Wohnung reicht, in der sie seit
Jahrzehnten gelebt haben. Familien mit Kindern müssen
aus der Stadt wegziehen und verlieren dadurch ihre
Freundinnen und Freunde. Bei Alleinerziehenden stapeln
sich die Rechnungen, weil die Miete einfach den Großteil
des Einkommens auffrisst. Für genau diese Menschen
brauchen wir endlich einen Mietendeckel, um Mieten
einzufrieren und abzusenken.
Das Zuhause, die eigenen vier Wände, darf doch keine
Spielwiese für Aktiengesellschaften und Großkonzerne
sein. Ja, das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, der
Mietendeckel muss auf Bundesebene beschlossen werden. Dann machen wir das doch,
und zwar zusammen mit einem echten Investitionsprogramm für sozialen Wohnungsbau. Denn niemand
braucht noch überteuerte Luxus-Penthäuser. Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum, und zwar jetzt.
Genauso desaströs wie bei den Mieten ist die Bilanz
bei den Preisen für Lebensmittel – mit immer weiter
steigender Tendenz. Und wen trifft das besonders? Natürlich diejenigen, die sowieso ihr gesamtes Einkommen
in den Supermarkt tragen müssen. Sie alle kennen die
Bilder von den Schlangen an den Tafeln. Manche haben
sich vielleicht sogar getraut, hinzugehen. Da wird verdammt viel geleistet von den Ehrenamtlichen; das
möchte ich an dieser Stelle einmal erwähnen.
Sie alle kennen die Berichte von Eltern, die selbst kaum
noch was essen, damit die Kinder am Ende des Monats
noch genug haben. Deswegen sagen wir: Die Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel muss endlich weg!
Damit diese Steuersenkung auch bei den Menschen
ankommt, braucht es eine Preisaufsicht.
Denn die vier Großkonzerne, die den Markt unter sich
aufteilen, drehen sowieso kräftig an der Preisschraube.
Ja, ich weiß, jetzt spielen vor allem Union und FDP
immer gerne Robin Hood und sagen: Das nützt aber
auch den Reichen, was die Linken da vorschlagen. –
Ich verrate Ihnen was: Umverteilung findet nicht beim
Essen statt, sondern im Steuersystem.
Lassen Sie uns doch darüber mal reden und auch darüber, wie sehr Sie der Rolle als Robin Hood eigentlich
gewachsen sind. Union und FDP wollen ja die reichsten
10 Prozent noch einmal mit 50 Milliarden Euro zusätzlich
beschenken. Sie wissen zwar nicht, wo das Geld herkommen soll, aber vielleicht haben Sie gehofft, dass einfach
niemand fragt. Ich frage Sie: Wo kommen denn diese
Steuergeschenke für Superreiche her? Warum müssen
eigentlich die, die eh schon viel zu viel haben, von Ihnen
noch mehr bekommen?
Was wir wirklich brauchen, sind doch endlich Steuerentlastungen für niedrige und mittlere Einkommen.
Wir als Linke sind die Steuersenkungspartei – zumindest
für die große Mehrheit denn wir wollen bis zu einem
monatlichen Einkommen von 7 000 Euro brutto entlasten, damit die Leute am Ende des Monats mehr im Portemonnaie haben. Das können wir auch finanzieren; denn
wir sagen: Wer leistungslos Hunderte Millionen und Milliarden geerbt hat, der soll endlich gerecht an der Finanzierung der Gesellschaft beteiligt werden.
Das ist doch wirklich nicht zu viel verlangt.
Deswegen wird es Zeit, die Vermögensteuer wieder einzuführen und eine Erbschaftsteuer, die keine Milliardenerben schont. Steuerschlupflöcher müssen geschlossen werden. Stattdessen gibt es eine Beamtin aus
Lindners Finanzministerium – ja, Sie waren bei dieser
Regierung dabei und haben es vergessen, ich weiß–, die
Kurse gibt, wie man den Staat so richtig bescheißt.
Das kann sich doch keiner mehr ausdenken.
Holen Sie sich das Geld doch endlich da, wo es im
Überfluss vorhanden ist, statt sich eine Schikane nach
der nächsten gegen Bürgergeldempfänger/-innen auszudenken. Niemand hat auch nur einen Cent von seinem
Gehalt mehr, wenn Sie Menschen im Bürgergeld das
Leben noch mehr zur Hölle machen.
Mit einem fairen Steuersystem hingegen funktioniert das,
wenn endlich diejenigen zur Kasse gebeten werden, die
gar nicht wissen, wohin mit ihrem Geld. Oder um es kurz
zu sagen: Wir sind die Linke. Und wir finden: Es sollte
keine Milliardäre geben!
Und mit diesen Steuermehreinnahmen aus unserem
Konzept und ohne Schuldenbremse können wir auch endlich wieder investieren. Sie beschweren sich über die
Rezession. Wie soll das auch funktionieren, wenn der
Staat nicht investiert: in Bildung, in Gesundheit, in den
Klimaschutz? Klimaschädliche Subventionen streichen,
den ÖPNV stärken, erneuerbare Energien ausbauen:
Das ist alles längst überfällig. Und wir müssen auch unsere Wirtschaft dringend in Richtung Klimaneutralität
umbauen. Dazu braucht es eine aktive Industriepolitik.
Und wissen Sie, was die Wirtschaft noch braucht? Verlässlichkeit. Über Nacht Förderungen zu streichen, wie
zum Beispiel für E-Autos, ist ebenso ein Riesenfehler,
wie jeden Monat neu darüber zu diskutieren, ob man
Atomkraftwerke wieder anschaltet. Dieses Hin und Her
ist Gift für Unternehmen und auch für die Umwelt.
Um die Industrie in unserem Land zu halten, braucht es
nun mal Investitionen. Aber die müssen an Bedingungen
geknüpft sein, wie zum Beispiel Garantien für Arbeitsplätze und Standorte. Um das sicherzustellen, braucht es
mehr Mitbestimmung im Betrieb denn die Beschäftigten
denken an ihr Unternehmen, die Konzernchefs nur an ihre
Boni.
Wie das funktioniert, sehen wir gerade.
Deswegen haben wir als einzige Partei im Bundestag
ein ausgearbeitetes Konzept für Mitbestimmung. Und das
werden wir auch im nächsten Bundestag wieder einbringen,
genauso wie Anträge für einen armutsfesten Mindestlohn
von 15 Euro und höhere Tarifbindung. Das hatte die
Ampel übrigens auch versprochen – mehrfach sogar –
und am Ende dann doch nicht geliefert. Dabei brauchen
wir dringend gute Löhne, um den Wohlstand in diesem
Land fair zu verteilen, und natürlich gute Renten.
Ich kann es immer noch nicht fassen, dass Sie es nicht
mal geschafft haben, das Rentenniveau auf 48 Prozent zu
stabilisieren. Das ist nun wirklich das Mindeste, was das
Rentensystem braucht.
Eigentlich müssen wir das Rentenniveau wieder auf
53 Prozent anheben. Seit Rot-Grün das Rentenniveau
damals in den Keller geschickt hat, hat sich die Altersarmut fast verdoppelt. Wir haben damals gesehen: Sie
brauchen die FDP gar nicht für unsoziale Politik. Was
wir brauchen, ist ein Rentensystem, in das alle Erwerbstätigen einzahlen, auch Beamte, Selbstständige und, ja,
auch die Abgeordneten hier im Raum.
Wir brauchen eine solidarische Mindestrente denn dass
Menschen nach Jahrzehnten der Arbeit mit ihren Enkeln
nicht mal ein Eis essen können, dass sie Flaschen sammeln oder malochen bis zum Tod, das ist einfach unwürdig.
Das Wichtigste zum Schluss: Politik für Kinder, Jugendliche und Familien findet in diesem Wahlkampf so
gut wie gar nicht statt. Jedes fünfte Kind lebt in Armut.
Und ich frage mich: Wo sind denn da die Fünf- oder
Zehn-Punkte-Pläne? Warum überbieten sich da nicht alle,
Lösungen zu finden, wer Kinderarmut am schnellsten
bekämpfen kann?
Wo sind die Versprechen der Ampel, dass der Unterhaltsvorschuss nicht mehr beim Kindergeld angerechnet
wird, dass das Elterngeld wenigstens an die Inflation
angepasst wird und für niedrige Einkommen erhöht wird?
Welcher Kanzlerkandidat – ich spreche alle drei an – sagt:
„Meine Priorität sind Kitas, ich will einen Kitagipfel,
damit sich mal alle an einen Tisch setzen, damit wir konkrete Schritte vereinbaren, um Fachkräftemangel und
fehlende Kitaplätze anzugehen“?
– Ja, einen Satz hat er gesagt.
Ich bin ganz stolz auf ihn hat er gut gemacht.
Für all das haben wir als Linke Initiativen eingebracht.
Sie dürfen sie gerne kopieren, wir sind da nicht so. Aber
als Linke reden wir nicht nur, wir machen auch,
weil die Bundesregierung mal wieder nicht geliefert hat.
Wir bieten bundesweit Sozialberatung an, wir haben ein
Meldeportal für Mindestlohnverstöße.
Wir haben einen Mietwucher- und einen Heizkostenrechner programmiert und helfen Menschen direkt und konkret dabei, dass sie am Ende des Monats mehr Geld
haben.
Wir spenden einen Teil unserer Diäten für soziale Zwecke. Und genau das macht den Unterschied. Das ist links.
Ich komme zum Schluss. Für all das werden wir als
Fraktion im nächsten Bundestag weiterkämpfen. Wir sind
die laute Stimme für Gerechtigkeit, auch nach der Wahl;
denn wenn ich mir das so ansehe, wird es hier nach dem
23. Februar ziemlich düster, gerade für Frauenrechte.
Gestern wurde eine Petition übergeben – über 300 000
Unterschriften –, dass Schwangerschaftsabbrüche endlich legalisiert werden sollen. 80 Prozent der Gesellschaft
unterstützt das. Also beenden Sie von Union und FDP
doch endlich Ihre Blockade und lassen uns das hier gemeinsam beschließen.
Die FDP sagt: „Vater Staat ist nicht dein Erziehungsberechtigter“, außer natürlich, du bist schwanger, dann
schon. Und deswegen – voller Überzeugung sind das
meine letzten lauten Worte in dieser Wahlperiode –:
§ 218 muss weg!